

2019年怀化学院大学生创新创业训练计划
项　目　申  报  书

项目名称:    智慧乡村+乡村信息化服务平台助力精准扶贫
教学单位	计算机科学与工程学院	完成时间	2020-7
项目类型	创业训练项目	项目所属
专业类	计算机科学与技术
指导教师	张显	职称	讲师
学生姓名	学  号	专   业	性 别	入 学 年 份
阳光	1600130220	计算机科学与技术	男	2016
颜亮	1600130234	计算机科学与技术	女	2016
揭虹	1600130206	计算机科学与技术	女	2016
徐颂	1600130202	计算机科学与技术	男	2016
邹虎	1800130416	计算机科学与技术	男	2018
学生曾经参与创新创业的情况
阳光：2016级计算机科学与工程学院卓越工程师班学生，现为acm基地主要成员之一，主要学习算法设计与数据结构与大数据分析，以及数据挖掘与数据分析，逻辑思维能力强，对程序设计有着非常浓厚的兴趣，在基地期间学习了C/C++程序设计语言，jsp，css，html5，熟悉面向对象编程，熟悉c/c++编程语言，Java面向对象编程语言，python语言，Linux操作系统，获得十一届中国大学生计算机设计天梯赛华中赛区获得团体赛三等奖，第十届蓝桥杯c/c++组二等奖，第四届微信小程序华中赛区三等奖，第四届互联网+创新创业大赛华中赛区三等奖
颜亮：2016级计算机科学与工程学院计算机科学与技术二班学生，曾参加过多次大学生创新创业比赛，并取得了不错的成绩，例如在怀化学院第七届大学生“挑战杯”科技竞赛中获得三等奖，在“第十届中国大学生计算机设计大赛中”获中南赛区三等奖，在计算机科学与工程学院第二届“互联网+创客”大赛中获二等奖等。且策划并举办过多次院内特色活动，多次担任过创新创业项目负责人，有着丰富的项目经验，有很好的团队管理能力。
揭虹，2016级计算机科学与工程学院计算机科学与技术二班学生，现为VR基地成员之一，目前主要学习Java EE，jsp，uml面向对象和python语言等，熟悉html语言、css布局和bootstrap等。对程序设计有较大兴趣。
全组成员专业成绩优异，学过C语言、Java、计算机网络、Web前端Html+CSS，自学了数据结构、算法设计、PHP、单片机设计、无线网络技术原理与应用、Linux操作系统、数据库等课程，并且能熟练使用Qt、sublime text、Navicat、dreamweaver等应用软件。参加过小程序项目的设计与开发以及web全栈开发。


指导教师承担科研课题/创业实践情况
张显：男，讲师，工程师，硕士。主要研究方向为嵌入式系统、网络测量、网络管理等。先后主持了湖南省自然科学基金项目1项、教育部产学合作协同育人项目4项、湖南省教育科学规划项目1项、全国高等院校计算机基础教育研究会计算机基础教育教学研究项目1项、怀化科技局重点项目1项、湖南省教育厅项目1项、湖南省物联学会项目1项、湖南省重点实验室项目1项、怀化学院科研项目1项，怀化学院教改项目3项；参与科研及教改项目1 0余项。发表相关论文1 0多篇，其中E I收录6篇, I S T P检索1篇, C S C D核心1篇，科技核心1篇，申请了软件著作权6项。指导学生获省级以上大学生创新创业项目2项、校级10多项；历年来指导学生参加各类学科竞赛、创新创业竞赛，获国家级、省级奖项1 0 0多项。 

项目研究的目的、内容和要解决的主要问题
1.主要问题：
当前推动特色乡村建设主要依靠国家示范、国家财政招标建设、无法主动引进社会、企业、个人投资资金建设，而地方政府又无法拿出一定数额的资金来建设智慧乡村，企业也不愿意提前垫付研发成本来推动没有承诺的项目，这使得智慧乡村项目的建设和蓝本一直停滞不前，故本项目建设正是当前背景及现状下提出的市场需求，2016年12月国家发改委、国家开发银行、中国光大银行、中国企业联合会、中国企业家协会和中国城镇化促进会联合制定了《千企千镇工程实施导则》，通过市场主导的方式，到2020年底撮合建成具有鲜明产业特色的美丽乡村约1000个。2017年11月国家旅游局拿出3000亿支持1000个建设美丽乡村、休闲农业国家重点项目，据此为互联网+特色乡村建设项目的产生提出一个重要的划时代背景和潜力无限的市场需求。
2.项目目的:
根据十三五规划以及国家的互联网战略，我们要加快农村互联网信息化建设，利用先进的科学技术以及科技理念来提高生产效率，提高作物产量，增加农民的经济收入，为此我们提出建设乡村信息化服务平台
我们设计乡村信息化服务平台的主要目的有：
1.实现相关信息推送服务、实现政府政策宣传、科技服务、特色农产品的销售推广等服务，让农民们及时了解到政府所制定的一系列利农惠农的政策，并且有效的贯彻落实政府制定的一系列政策。
2.产品加工销售一体化等相关信息的网络化，帮助解决农产品的供销滞后，使得产品增收收益，保证乡村信息平台使用的人性化与可靠度，从而达到乡村智慧化。
3.乡村旅游休闲观光第三产业信息服务，通过这个信息平台，游客们可以获取各个特色景点的游览路线攻略，同时我们还可以让游客通过这个平台进行住宿预定服务，让游客们玩得开心，住得放心，不仅如此我们还可以通过平台向游客们推送土特产，一方面我们让代表地区味道的美食通过游客传达到更多的人，吸引更多的游客前来消费，借此提高农民的经济收入
4.平台上还能推出在线课程学习模块，俗话说“授人以鱼不如授人以渔”，我们要想提高农户的经济收入，带领农民走向富裕，只靠我们的带领是不行的，也不是一个长久之计，要想从根本上解决问题，还得从提高农民们的科学素养以及科学技术水平做起，我们在智慧乡村信息平台上还设立课程学习模块，帮助生产者科学有效的进行农业生产，以提高农作物的产量，同时平台上还有许多关于养殖，嫁接，疾病预防等相关领域的知识，以供生产者学习，当完成一定量的课程学习，平台还会提供相应的奖励，以激发生产者学习的积极性，同时我们还开设定期的有奖知识竞答活动，以提高大家学习先进科学技术知识的积极性，增加大家学习科学文化知识的热情。
5.智慧农业，我们要加快农村互联网信息化建设，利用先进的科学技术以及科技理念来提高生产效率，提高作物产量，增加农民的经济收入


                    图1.1智慧农业管理模块

3.项目内容：
未来几十年，农业现代化、信息化将会是我过农业经济发展的一大亮点，传统农业也必将向着信息化，智慧化转型，我们要创建新型农业，充分利用一切土地资源，最大限度地创造土地的使用价值，在互联网时代下，有了大数据，物联网以及新一代通讯技术的支持，农作物的生产效率会大大提高，同时农产品的生产效率提高了并不足够，还需要解决农产品销售的问题，土地上生产出来的东西有了售出对象，才能在土地上创造出经济价值，农业经济的进展才会产生跨越性的一步。将我们身边最近的智能工具应用到农业信息化服务中，建立基于互联网+平台的智慧乡村信息化建设作为传播媒介的信息传输渠道，使农民在农业经济、农业生产、农村产品推销、技术培训、政府政策导向与优惠、乡村旅游与休闲服务等生产实践过程中，及时并且准确的掌握第一手科学资料与农业有关的信息与技术，这对提高农业的生产效率、增加农民收入、提高农民积极性、推动农村农业的科学发展方面，具有非常重要的指导作用和实际意义。大批农民，曾跑到城市成为了“农民工”，而现在利用好互联网平台，农民不需要离开土地就能成为“农民商”。
互联网+特色乡村建设项目依赖于怀化市科技局项目立项，以靖州县坳上镇试点示范乡村为背景，依赖于坳上镇的农业特色产业和特色环境因素（如地域特色、生态特色、文化特色等），建立基于互联网+的智慧乡村信息平台，融合本地电子商务新模式、特色产业、产品宣传、政府政策宣传及业务办理、特色乡村旅游与休闲服务、科技服务、日常服务等功能模块。

智慧乡村信息平台所包含的模块如图1.2所示


   

图1.2 智慧+乡村信息平台功能模块图片

本项目的研究内容有：
（1）市场价格预测+电商平台
 目前农民们的经济收入之所以不高，并不是土地上所生产的农作物不好，而是缺乏一种高效的销售渠道，以及及时获取市场上各类商品价格变动与供需关系的机制，生产的农作物不能够及时地最大限度地转化成经济收益，所以我们必须为农民们寻找到一种能够将农产品高效地销售出去的渠道以及供需以及产品供需预测机制，于是我们就想到了在智慧乡村信息平台上扩展电商模块，以及获取市场上各类商品价格变动与供需关系的数据的机制，生产者们不能及时的获取市场上各类商品的需求关系等信息，就不能够掌握市场价格变动的主动权，故在市场中总是处于被动的局面，但是如果有预测机制，根据分析以往市场上各类商品的需求变动，准确预测出在接下来一段时间内各类商品的市场需求，那么农户就可以根据需求来决定土地里种植的作物，从而掌握市场价格变动的主动权，最大限度的获得经济收益，不仅如此，随着电商的发展，物流体系的日益完善，我们可以将整个销售市场扩展到全国甚至是全世界范围，纵观传统农业的销售模式，存在着费时，滞销，销售范围小，销售规模小等问题，当我们引入互联网思维，将商品销售从线下转移的线上，农户们不再需要费时费力地将农产品运到农贸市场进行交易，只需要在我们的平台上发布农产品信息，商家在平台上面看到商品的信息，根据平台上的信息联系到农户然后进行交易，并通过物流渠道将农产品及时送达，通过这样我们就解决了农产品滞销问题，为农户增加了经济收入，创造了社会价值。

      
  
                        图1.4电商平台入户乡村

（2）发展绿色以及特色产业
   销售农产品的一个渠道是把农产品卖给客户，还有另一个有效的途径就是把客户吸引到农户家里来消费。这种模式我们可以凭借乡村天然的自然景观、人土风情，特色产业，当地特产发展乡村旅游休闲观光服务，据旅游局统计，假日期间国内旅游接待总人数1.95亿次，实现旅游收入1176.7亿元，旺盛的出游需求让小长假旅游市场十分火爆，借此契机，我们可以大力发展乡村旅游业，吸引客流量，通过平台推送旅游信息，吸引游客前来观光，平台同时能够提供给用户预订住宿服务，为游客提供最好的服务，通过游客们的口口相传，吸引更多的游客前来观光旅游，智慧乡村信息平台可以利用图片的推送把好的自然景观推荐给客户，同时也给顾客提供网络化旅游服务。
（3）政府政策宣传以及业务办理
政府为了社会主义新农村建设，解决好三农问题，制定了一系列有效的措施，颁布了诸多政策，来促进农村的发展，那么农民们怎么来获取这些信息呢，以往的信息获取，大多是靠村民口口相传，信息在传递过程中难免会出现纰漏或者是错误，这时我们又想到了智慧乡村信息平台，在平台上面我们可以让村民及时的了解到政府制定的一系列利农惠农的政策，保护好自己的切身利益，从而有效的贯彻落实好政府的各项政策，提高执行效率，在我们的日常生活中，我们需要非常多的服务，了解相关的信息，比如教育，医疗，社保等，同样我们可以在这个平台上发布这些信息，为大家的生活提供便利。
         
        图1.5政府政策宣传以及业务办理

（4）科技服务
科学种植是指用先进的科学技术措施,按照自然规律和经济规律进行农业生产活动,使农产品高产、稳产、品质好、成本低，同时又不破坏农业环境，最终实现良性的农业循环，主要措施包括改良土壤,培养优良品种,选用优质农肥、农药,改良农机具。
我国是一个农业大国，在全世界过去60年里，中国书写了用世界7%左右的耕地养活全球五分之一人口的奇迹，而农业科技做出了重要贡献。据专家测算，“七五”时期我国农业科技进步贡献率为27%，至“十五”期末已达到48%，可是我们也面临着许多的问题，我们化肥的使用量是全世界的2.3倍，过度的使用化肥容易使得土地大面积结块，同时也存在农药使用不当，对水资源造成污染，面对这些问题我们也提出了一些解决方案。
我们在智慧乡村信息平台上推出农业技术课程的学习模块,帮助生产者提高科学技术水平，以收到更好的经济效果，以最低的对环境的损害，创造最大的经济价值，我们帮助农民学习根据作物的需要进行施肥、打药、浇水，促进植物健壮生长，提高产量、改善品种。相对的盲目种植，不遵循自然规律的种植行为，更容易造成底肥过量烧根、叶面喷费过量烧叶，土地结块，灌溉水污染，地下水污染等问题，对环境造成很大的伤害，同时平台上还有许多关于养殖，嫁接，疾病预防等其他关于生产生活相关领域的知识，以供生产者学习，当完成一定量的课程学习，平台还会提供相应的奖励，以激发生产者学习的积极性，同时我们还开设定期的有奖知识竞答活动，以提高大家学习先进科学技术知识的积极性，增加大家学习科学文化知识的热情。
(5)大数据进入农田
目前，农户从事生产生活主要是依靠以前长期积累的生产生活的经验以及按照二十四节气的规律进行农事生产活动，传统的方法存在着许多盲目性，要想提高农产品的产量就必须从源头入手，改变生产方式，采用更加科学合理的方式种植。
通过对气候、土壤和空气质量、作物成熟度的实时数据收集，预测分析可以用来做出更明智的决策，而这就是所谓的精准农业。在精准农业中，控制中心实时收集并处理数据，来帮助农民在播种、施肥和收割作物等方面做出最明智的决策。
随着种植活动，土壤的成分是动态变化的。因此，每过三年，我们会重新做一次土壤分析，在控制电脑里，安装了气象数据软件。把田地的坐标和相关信息通过软件上传，即可获得区域范围内的实时天气信息，如温度、湿度、风力、雨水等，这些信息可以帮助判断每个地块的播种、收获、耕作时间。
影响作物生长的因素有很多，土壤、气候、水分、品种、病虫害和杂草等，作物产量是这些因素的综合结果。因此，在现代农业领域，农民光凭经验做出决策已远远不够，需要依靠科学、概率和专业分析得出优化决策，通过这样科学的种植方式以及根据市场的变化情况做出决策，极大地改变农民们以往的生产模式，增加当地农民的经济收入，创造社会价值。

 
                    图1.3大数据农业




国内外研究现状和发展动态/创业环境及创业形势分析
  国内情况：
农村互联网正在形成巨大的台风口，是中国未来十年的黄金创业机会，2017年党的十九大作出了实施乡村振兴战略的重大决策部署，2018年中国中央发布《国务院关于实施乡村振兴战略意见》系统部署了实施乡村振兴战略的重点任务，可以说乡村振兴战略是“三农问题”综合性系统解决方案，其中推动乡村信息化快速发展是实现我国农村农业现代化发展的必然选择，是落实乡村振兴战略的重要措施，我国作为超级农业大国，具有广袤的农村大地和巨大的农村人口，给农村经济插上移动互联网的翅膀，将有机会在广袤的农村大地上创造出经济奇迹，农村互联网的兴起，科技兴国，农业兴国无缝结合，也势必会给中国经济改革注入全新的活力，将成为互联网领域的“沃土”而非信息时代失联的“孤岛”，近年来，随着农村宽带网络的普及，下一代移动通信技术的发展，4G等移动网络得到了大规模覆盖，同时，国产手机厂商的快速崛起，大量平价优质的智能手机在农村迅速获得普及，农村居民越来越习惯通过手机上网，广泛的接触互联网，据《第37次中国互联网发展状况统计报告》显示，中国网名的规模已达7.88亿，其中农村网民占比28.4%，规模达1.95亿，这意味着每三名农民中就有一个网民，更具相关数据初步估算，农村互联网普及率约为31.5%。
互联网的普及以及网络的发展给我们项目的发展提供了良好的土壤，铺垫好了硬件条件，我国城镇信息化，数字化建设相对较快，但仍缺乏村域层面的规划技术开发以及技术集成和系统研究，农村信息管理平台相对较少，少部分地区才拥有较完备的信息管理平台，总而言之，目前我国农村地区互联网普及较高，发展较快，但是地区拥有乡村信息管理平台的较少，而且农村信息管理平台空间信息管理能力较弱，面向公众信息开发程度较低。
国外情况：
美国是世界上最大的工业化国家，同时美国也是世界上最大的农业发达国家，人口有三亿多，其中农村人口仅仅只占总人口的2%，也就是说他们用2%的人口养活了98%的人口，这与他们高度发达的农业科技是离不开的。
美国是对农业数据收集比较齐全的国家，是运用新技术运用程度最高的国家，在基因组学、生物信息学以及计算生物学的研究活动都已经取得了重大的进展，这些技术都涉及到庞大的数据集和计算分析，农民需要需要测量和了解数据巨大和种类繁多的数据能够带来怎样的影响，因为这些数据驱动着他们的耕作质量与产量。这些数据包括天气数据、GPS数据、土壤细节、种子、化肥和作物药剂等，充分利用这些数据对于土地进行长期管理和短期模拟，以实现产量和利润的最大化。
   美国是世界上第一个进入信息化社会的国家，计算机和互联网技术的普及应用，信息高速公路四通八达为美国农业信息化创造了必要条件，通过网络信息系统，美国的农场主能够及时，完整，连续地获取市场信息，并以此准确调整期农业生产和农产品的销售策略，使之具有针对性，有效的减少盲目经营的风险，在了解到农产品现货，期货价格，国际国内市场的需求量，国际国内的生产量和出口量等方面的最新数据后，农场主可以决定生产什么，生产多少以及如何销售来避免未来农产品的滞销，或者在了解到农作物品种改良，天气状况等信息后，农场主也可以知道采购什么样的种子，采取什么样的种植方式，在什么时候种植何种作物产量会最高以求获得最大的效益。同时，他还可以根据最新农业科技、新型农业机械、动植物病虫害防治等信息，在互联网上进行农业技术咨询或购买恰当的农业设备以及合适的农药等等。
本项目学生有关的研究积累和已取得的成绩
   经过了大学将近两年半的学习生涯，我们对于自己的专业知识已经有了一定的了解，我们团队成员经常参加湖南省教育厅举办的计算机程序设计大赛并且取得了优异成绩，张阳与阳光同学对学习计算机有浓厚的兴趣，曾参加过2017年计算机设计大赛、2017及2018年天梯赛、2018年蓝桥杯等竞赛，在此过程中深刻地体会到了竞赛的乐趣，并且提高了自己能力。热爱学习，喜欢钻研，对于计算机的发展以及应用对社会产生经济价值有着一定的研究，颜亮同学曾多次担任过创新创业项目负责人，有着丰富的项目经验，有很好的团队管理能力，在大一期间跟着老师使用Java语言完成了自动挡汽车的设计与开发。
在互联网战略下，在国家的大力支持下，智慧乡村这个概念被提了出来，旨在通过互联网技术为支持，针对中国农村普遍不发达的现状，为实现农村生活现代化、科技化、智能化的目标， 提高农民的生活水平和建立农民自有的智能生活价值体系丰富的展现方式，更好的为乡村服务，同时推动互联网在农村地区的发展。
项目的创新点和特色
  本项目的创新特点有：
（1）实现基于PC端版与智能终端版的有效融合，可方便用户根据实际情况选用不同的途径登录使用，可方便该平台的使用和推广；
（2）融合了政府政策宣传、科技服务、特色农产品的销售推广、乡村旅游休闲观光服务等相关信息的网络化；
（3）实现相关推送服务、网络信息安全等问题，保证乡村信息平台使用的人性化与可靠度；
（4）对于信息平台应用逐渐积累的大量数据，对农产品的供求关系、价格变化进行大数据研究，为农民提供农产品流通的相关信息；
（5）真正达到乡村智慧化。
项目的技术路线及预期成果
 智慧乡村信息平台涉及到的主要关键技术包括：
智慧乡村信息平台是一个涉及计算机网络，异构分布式数据库，数据挖掘与数据分析，通信等技术的一个平台，根据平台公用性和基础性的特点，智慧乡村信息平台采用面向服务（SOA，service-oriented-architecture）的理念和技术，利用多层结构体系，充分利用J2EE，Web Service XML,数据库事务等成熟技术，以实现不同层次间的相互独立性，保障系统的高度稳定性，实用性，和可扩展性，并支持局域网和广域网环境下的分布式应用，可实现信息共享与便捷信息服务，平台中架构包括基础设施层次，数据资源层，平台服务层和应用系统层。
基础设施层：基础设施层包括，服务器，存储设备，交换机，路由器，防火墙，安全设备等基础硬件，以及软件操作系统，数据库管理系统等基础软件
数据资源层：数据资源层是整个平台最重要的部分，包括网络交易订单数据，进行数据挖掘，对未来市场价格预测的数据，政府政策信息，这些数据都按照统一的规范进行整合，采用分布式存储于管理模式，在为平台服务层提供数据过程中，基础数据层通过xml等标准数据交换格式与服务层进行数据交换
平台服务层：平台服务层是整个平台的枢纽，将业务与逻辑分离开来，主要包括Web Service服务，XML，支付平台的相关接口，实现网上订单交易与网上银行支付的快捷高效结合，平台服务层负责连接低层数据资源库与上层应用系统层，改层实现数据的采集与分析。
应用系统层：应用系统层是直接面向广大基层村民与消费者的，是信息的使用和处理者，是在平台服务层的支持下管理与处理乡村数据，包括前端门户网站和后台管理平台，提供乡村信息展示，查询，共享，上传，管理等各类服务，并提供移动端接入方式。

图1.4智慧乡村信息平台整体架构

        

图1.6  智慧乡村信息平台整体框架图  
网络结构：
平台网络结构采用B/S架构，集中部署，统一更新，县-镇-村各个部门通过政府内网访问系统，对公众开放的数据发布到网站服务器上，村民以及消费者们可以通过网络访问，政府内网与互联网进行物理隔离，中间采用Web Service服务，以端口形式进行数据传输。
   
图1.5智慧乡村信息平台网络结构


        
预期成果：
（1)开发一个智慧乡村信息平台，实现信息获取以及交流。
（2)申请1-2项软件著作权，搭建信息平台运行的硬件环境，把信息平台应用起来，为用户提供实际的帮助和为用户提高实在的经济收益。
（3)带动当地就业，创造一大批就业岗位，使农民由“农民工”转变成“农民商”
年度目标和工作内容（分年度写）
 在项目开始的第一阶段（2018年5月~2018年11月）团队要深入农村基层做好调研，做好需求分析，充分了解现阶段互联网在乡村发展的状况，根据实际情况对计划作出调整，在调研中不断发现新的问题，及时作出新的解决方案应对问题,以武陵山片区生态农业为例，我们成员首先深入武陵山地区，做好调研，做好需求分析，根据具体农户的需求和市场的需要，设计出可行的方案，在对整体情况有了一个初步的了解之后，我们还需要解决的是怎么使用户方便使用和推广我们所设计的平台系统。考虑到目前我国大部分农村地区经济条件较差，且互联网覆盖率还很低，因此平台系统的使用和共享受到了限制。但随着移动互联网技术的快速发展，目前智能手机已经在广大农村地区大量普及，以及农村4G网络、无线网络的普遍覆盖，使得手机成为可供选择作为信息平台传播推广的一个重要媒介。因此，平台系统设计需要考虑基于智能终端和PC机的情况。
我们在设计智慧乡村信息平台项目的时候，我们首先考虑了PC机版和智能终端版的相互融合。
PC机版，它可供于我们用户们在PC机浏览器上面，直接输入URL就可以访问该信息平台。等到用户们注册、登录以后，就可以使用平台所提供的一切功
第二阶段（2018年11月〜2019年5月），在做好第一阶段的工作后，我们已经完成了智慧乡村平台的初步建设，农户和商家可以在这个平台上及时的发布或者获取相关的信息，根据信息及时获取行业的最新概况，从而做出正确的决断，有效的避免了错误决定所带来的经济损失，第二阶段主要工作就是集成系统的构建，我们团队设计研发了两套系统，第一套是农产品供求信息智能数据挖掘服务系统，它主要就是通过智能化模拟以及数据的相关分析来预测农产品的价格趋势，分析市场关于农产品的相关行情，以及自动搜索有关市场的供应信息，分析和检索，自动匹配农产品的供应信息，第二套是农产品供求信息智能服务系统，它的大致框架结构就是采用了数据收集，数据筛选，数据挖掘与分析，智能预测，可视化演示等等的一些子系统组成的整体，去进行 智能预测模拟，从而相互补足，相互学习。形成一种智能化趋势的预测以及分析方法，






